https://22century.ru/transportation/93502
Xpeng запускает в серию автомобили с лидарами


Китайский производитель электромобилей Xpeng анонсировал детали архитектуры следующего поколения автономных транспортных средств. В частности, в 2021 году серийные автомобили компании будут оснащаться лидарами. Похоже, что Xpeng станет первой компанией, пустившей автомобили с лидарами в широкую серию. Ранее о введении лидаров в базовую комплектацию серийных автомобилей заявляли в Volvo, но шведская компания собирается запустить в серию такие машины только в 2022 году. «Внедрение лидарной технологии в серийные автомобили — это прорыв в популяризации автономного вождения и признание удачными наших процессов НИОКР. Наши клиенты получат выгоду от этой премиальной передовой технологии, которая сделает автономное вождение более удобным для водителя, безопасным и эффективным», — отметил Хэ Сяопэн, председатель правления и генеральный директор Xpeng. Новая аппаратная архитектура использует комбинацию камер высокой чёткости, миллиметровых радаров, ультразвуковых датчиков, лидаров и высокоточных систем позиционирования и ориентирования, работающих на высокопроизводительной вычислительной платформе. Оснащая новую систему в общей сложности 32 датчиками, Xpeng стремится к тому, чтобы система автономного вождения новых автомобилей была максимально эффективной, а также — к аппаратному резервированию: даже в случае отказа части системы, её возможности по обеспечению безопасного движение не должны сильно пострадать. Программное обеспечение основано на полном стеке собственных технологий компании, что не только обеспечивает стопроцентную совместимость, но и защищает от ситуаций, когда сторонний разработчик по тем или иным причинам прекращает поддержку продукта.
RTK - терминал проапгрейдили с 4g до 5g, что позволит производить позиционирование сантиметровой точности быстрее и точнее. А высокопроизводительная вычислительная платформа модернизирована и способна теперь обеспечивать несколько сотен триллионов операций в секунду.