https://22century.ru/medicine-and-health/97193
Появилась вакцина против COVID-19 для кошек, собак и других животных

Россия зарегистрировала первую в мире вакцину для животных против вызывающего COVID-19 вируса SARS-CoV-2, сообщает РИА «Новости». Вакцину «Карнивак-Ков» разработали учёные подведомственного Россельхознадзору Федерального центра охраны здоровья животных (ФГБУ «ВНИИЗЖ»). На данный момент срок сохранения иммунитета после вакцинации оценивается в полгода. Массовое производство вакцины может быть запущено в апреле. 
В исследованиях вакцины были задействованы собаки, кошки, песцы, норки, лисы и другие животные. По итогам исследований у ста процентов испытуемых вырабатывались антитела к новому коронавирусу. «Итоги исследований позволяют сделать заключение о безвредности вакцины и о её высокой иммуногенной активности», — заявил замруководителя Россельхознадзора Константин Савенков.
Продолжительность вырабатываемого после введения вакцины иммунитета ещё изучается. По текущей оценке, этот показатель составляет не менее шести месяцев. 
Вакцина двухдозовая, дозы нужно вводить с промежутком в 21 день. Цена двух доз составит 588 рублей, об этом журналистам рассказала советник руководителя Россельхознадзора Юлия Мелано. Речь об отпускной цене со стороны разработчика — ФГБУ «ВНИИЗЖ».
Юлия Мелано указала, что Россельхознадзор ориентируется прежде всего на доступность вакцины и не преследуют коммерческих целей при продаже препарата. «Россельхознадзор специально рекомендовал «ВНИИЗЖ» установить минимальную цену на вакцину, чтобы сделать её доступной», — сообщила советник главы ведомства.

