https://22century.ru/resurrection/95767
Певчие птицы глупеют от дорожного шума

Тестирование навыков певчих птиц показало, как шум дорожного движения влияет на их умение находить пищу. Результаты, опубликованные в журнале Proceedings B, свидетельствуют о том, что шумовое загрязнение влечёт «ранее не рассматривавшиеся последствия для дикой природы».
Профессор Кристофер Темплтон (Christopher Templeton) из Тихоокеанского университета (Pacific University) в Орегоне, США, возглавлял исследование, которое он проводил в поведенческой лаборатории с зебровыми амадинами. Исследователи ставили перед птицами задачи по поиску пищи в тихой обстановке и под шум записи дорожного движения.
Задания имитировали поиск и сбор пищи в дикой природе. Одно из них заключалось в извлечении еды из-под листьев, которые птицы должны были перевернуть, чтобы добыть награду. В другом тесте птицы должны были пролезть в цилиндр, внутри которого находился кусок пищи. Амадины почти в два раза чаще правильно выполняли эти задания, если не слышали шум дорожного движения. Учёные утверждают, что дело именно в звуке, который издаёт транспорт, а не в шуме как таковом.
Появляется всё больше свидетельств того, что именно антропогенный шум негативно влияет на дикую природу. Одно из исследований показало, что во время локдаунов, когда улицы стали тише, птицы стали иначе петь. А в океане, даже на значительной глубине, шум гидролокатора, сейсмических исследований и кораблей может помешать животным находить связь друг с другом.
В другом исследовании, опубликованном на этой неделе, исследователи продемонстрировали влияние дорожного шума на сверчков: звук дорожного транспорта снижает способность насекомых различать потенциальных партнёров для спаривания по звучанию их брачных песен.
Это довольно печально. Становится очень, очень трудно найти абсолютно тихую обстановку, не затронутую человеческим шумом. Но мы можем изменить дорожное покрытие, подумать о том, чтобы переделать шины автомобиля. Я думаю, что есть способы снизить уровень шума, нам просто нужно хорошо подумать над тем, как воплотить это с технической стороны.
