https://22century.ru/space/97803
Марсоход Perseverance научился извлекать кислород из атмосферы Марса

На борту марсохода Perseverance размещена установка MOXIE, предназначенная для получения кислорода из марсианской углекислой атмосферы. Как и у вертолёта-дрона Ingenuity и некоторых других устройств на марсоходе, её задача заключается в проверке работоспособности технологии. При первом запуске установка смогла произвести 5 граммов кислорода за час работы — этого достаточно для дыхания в течение 10 минут.
MOXIE (Mars Oxygen In-Situ Resource Utilization Experiment) — прибор, позволяющий добывать кислород из марсианской атмосферы. Это один из приборов марсохода Perseverance, предназначенных прежде всего для демонстрации новой технологии в марсианских условиях. Экспериментальными устройствами на борту являются также портативная метеостанция MEDA (Mars Environmental Dynamics Analyzer) и дрон Ingenuity, совершивший уже два полёта (о первом полёте на Марсе см. статью на нашем сайте).
MOXIE functional block diagram
Функциональная схема прибора MOXIE.
Атмосфера Марса на 96 процентов состоит из углекислого газа. MOXIE использует его, извлекая из молекулы CO2 атом кислорода и восстанавливая углекислый газ до монооксида углерода CO, который сбрасывается обратно в окружающую среду. Установка имеет массу 17 кг и размеры до 30 сантиметров. Её первый модуль всасывает марсианский воздух и сжимает его до одной атмосферы (давление на Марсе вблизи поверхности составляет примерно 0,06 от земного). Сжатый газ затем подаётся на установку твёрдооксидного электролиза, где и происходит восстановительная реакция с извлечением кислорода на аноде. Этот модуль работает как твёрдооксидный топливный элемент в обратном направлении (восстановление исходных компонентов для электрохимической реакции). Реакция протекает при температуре 800 °C, поэтому требуются соответствующая теплоизоляция и материалы корпуса прибора. Следующий модуль определяет состав полученных газов и производительность установки, после чего газы фильтруются и выпускаются в атмосферу — пока что специального применения для получаемого кислорода нет. Дополнительный научный результат, который можно получить при помощи установки — анализ частиц марсианской пыли, которая оседает на фильтрах.
MOXIE oxygen production
Производительность MOXIE во время первого сеанса работы.
Первый запуск MOXIE прошёл 20 апреля 2021 года, на 60-й сол (марсианский день) после посадки Perseverance. Сеанс работы прибора позволил получить около 5 граммов кислорода. Этого достаточно для поддержания пригодной для дыхания астронавта атмосферы в течение 10 минут. Установка проработала примерно час после двухчасового разогрева. Её расчётная производительность составляет до 12 граммов кислорода в час — как у большого дерева. Верхний предел производительности определяется прежде всего доступной для питания установки электроэнергией. На протяжении одного марсианского года (двух земных лет) планируется около десяти подобных экспериментальных запусков для проверки работы в разных режимах и при различных внешних условиях (в зависимости от температуры, времени суток и сезона на Марсе).
Кроме извлечения кислорода из марсианской атмосферы рассматриваются и другие возможности использования местных ресурсов, например, получение кислорода и водорода из рассолов в марсианском реголите (про один из таких проектов см. другую статью). Кислород в будущих пилотируемых полётах необходим не только для дыхания, но и для сжигания ракетного топлива при отправке аппарата назад на Землю, причём для топлива его требуется на порядок больше, чем для жизнедеятельности астронавтов. При отправке ракеты с экипажем в четыре человека с Марса на Землю нужно 7 тонн топлива и 25 тонн кислорода, а для жизни в течение года на Марсе достаточно порядка одной тонны кислорода на человека. Для марсианской экспедиции полноценный генератор кислорода должен иметь производительность, в 200 раз превышающую возможности MOXIE (хотя бы 2—3 кг O2 в час). Масса такой установки при масштабировании технологии была бы около одной тонны, а размеры — в 100 раз больше MOXIE. Кроме того, необходимо обеспечить энергию и ресурс её работы (электролит, износостойкость материалов и пр.) в течение 10 тысяч часов.