https://22century.ru/society/97214
Лувр оцифровал и бесплатно выложил в интернет большую часть своей коллекции

Один их крупнейших музеев мира, Лувр, объявил о масштабной оцифровке своей коллекции. 482 000 произведений выложены в открытый доступ.

«Лувр стряхивает пыль со своих сокровищ, даже самых малоизвестных, — заявил в пятницу президент-директор Музея Лувра (Musee du Louvre) Жан-Люк Мартинес (Jean-Luc Martinez). — Впервые любой желающий может получить доступ ко всей коллекции работ с компьютера или смартфона бесплатно, независимо от того, выставлены ли они в музее, сданы в аренду (даже на длительный срок) или находятся в хранилище».

На самом деле, это некоторое преувеличение. Вся коллекция огромна, никто даже не знает точно, насколько. По официальным оценкам Лувра, сейчас оцифровано около 482 000 произведений, что составляет около трёх четвертей всей коллекции. Недавно обновлённая домашняя страница музея даёт возможность любому посетителю бесплатно посмотреть на оцифрованные сокровища, при этом она оптимизирована под мобильные устройства и переведена на испанский, английский и китайский языки.

«Это просто потрясающе», — говорит Эндрю Макклеллан (Andrew McClellan), профессор Университета Тафтса (Tufts University) и автор книги «Изобретение Лувра: искусство, политика и истоки современного музея» (Inventing the Louvre: Art, Politics and the Origins of the Modern Museum). — Стратегия размещения почти всего в Интернете соответствует идеалам Просвещения, которыми и руководствовались создатели музея после Французской революции — собирая знания всего мира под одной крышей, а затем делая их доступными для исследователей и широкой общественности».

Создание онлайн-архива Лувра требовало серьёзного труда. Мало только сфотографировать или отсканировать сами предметы коллекции — каждое изображение сопровождается научными данными: название, художник, инвентарный номер, размеры, материалы и техника, дата и место изготовления, история объекта, текущее местоположение, библиография. Описания составлены музейными кураторами и исследователями, они поступают из двух музейных каталогов и ежедневно обновляются.

Учитывая средства, потраченные на оцифровку коллекции, а также на создание и запуск интерфейса публичного доступа к ней, многие сторонние наблюдатели гадали, попытается ли музей монетизировать результаты этой работы, например, спрячет ли некоторые изображения за пейволл. Звучали также предположения, что доступная онлайн-коллекция может отрицательно повлиять на реальную посещаемость. Директор Лувра однако уверен, что цифровой контент, напротив, будет вдохновлять людей приходить в музей и знакомиться с коллекциями лично. Также пока неясно, какие из выставленных онлайн изображений могут быть цифровыми копиями предметов, в той или иной степени сакральных для каких-то стран и культур и не предназначенных для праздного созерцания. Есть в коллекции и изображения вещей, вывезенных из колоний, и произведения из собраний, разграбленных в своё время нацистами. Таким образом, у кого-то к выставленной в интернете коллекции могут возникнуть вопросы этического характера, но они будут постепенно решаться.

Пока же главная хорошая новость в том, что мы с вами можем посмотреть потрясающую коллекцию Лувра, не покупая билет на самолёт и не толкаясь потом в толпе туристов. Причём посмотреть не только то, что выставлено на заметных местах в залах, но и то, что многие годы пылилось в хранилищах и было скрыто от глаз простых посетителей.