https://22century.ru/allsorts/88650
Студия Лебедева больше года выдавала нейросеть за живого дизайнера

«Студия Артемия Лебедева» опять заставила говорить о себе, на этот раз — объявив, что разработанный ею искусственный интеллект больше года выполнял дизайнерские работы, участвуя в реальных коммерческих проектах.

В Студии Лебедева создали искусственный дизайнерский интеллект, способный выполнять творческую работу — разрабатывать логотипы и создавать на их основе айдентику.

Проект разрабатывался в условиях строгой секретности изолированной командой. Для конспирации ИИ выдавали за удалённого сотрудника. Для него создали страницу с портфолио и дали человеческое имя — Николай Иронов. Это позволило избежать утечек и получать обратную связь, не подверженную влиянию предрассудков о генеративном дизайне.

Целый год Иронов разрабатывал логотипы для реальных заказчиков (среди них были известные блогеры, кафе, бары, приложения и продукты массового потребления).

Образ Николая также синтезирован — создан нейросетью на основе фотографий всех сотрудников студии.

Никто из клиентов не знал, что полученные ими логотипы созданы машиной. Работы принимались заказчиками и транслировались на огромную аудиторию. Сегодня, говорится в пресс-релизе студии, творчество Иронова украшает вывески заведений в разных городах России, многотысячные тиражи фирменной продукции и бесконечное количество роликов на Youtube. Благодаря необычному стилю многие из созданных Ироновым логотипов широко обсуждались в интернете, о них писали СМИ и блогеры.

Некоторое сомнение вызывает утверждение студии о том, что, в то время как живые дизайнеры всегда так или иначе ориентируются на удачные работы коллег, ИИ не ориентируется ни на кого: всё-таки нейросеть обучается на некотором сете, так что на что-то она всё-таки, видимо, ориентируется. Тем не менее с тем, что дизайнерский ИИ открывает такие приемы, которые никогда не придумал бы ни один человек, можно, глядя на портфолио искусственного дизайнера, согласиться.

Это важное событие в истории отражает момент начала массовой коммерческой автоматизации творческих процессов.

