https://22century.ru/allsorts/88278
3D-Шопен: как живой — по посмертной маске

Великий композитор и пианист XIX века Фредерик Шопен (польск. Fryderyk Chopin, фр. Frederic Chopin) «возродился» в цифровой форме, и на него теперь можно посмотреть даже в 3D. Автор реконструкции — иранский художник Хади Карими (Hadi Karimi). Карими известен своими 3D-изображениями голливудских звёзд, которые выполняет, основываясь на фотографиях и видео знаменитостей.

К сожалению, до нас дошли только два снимка Шопена. Первую фотографию композитора сделал владелец одного из первых парижских фотоателье Луи-Огюст Биссон (Louis-Auguste Bisson) в 1849 году. Фотографический дагерротип был выполнен, когда Шопен болел и мучился бессонницей, да и свет на снимке оставляет желать лучшего. Вторая фотография — это репродукция испорченного снимка 1845 года. Оригинал пропал во время Второй мировой войны, имя фотографа неизвестно.
В итоге, не имея «настоящих» фотографий, при создании 3D-скульптуры Шопена Карими основывался на посмертной маске великого поляка. Маску сделал скульптор Огюст Клезингер (Jean-Baptiste Auguste Clesinger) через несколько часов после кончины композитора, 17 октября 1849 года. Также Карими изучил прядь волос Шопена, хранящуюся в музее в Варшаве.

3D-изображение композитора Карими выполнил с помощью программ ZBrush и XGen — последняя позволяет рисовать реалистичные волосы.В данный момент художник работает над изображением австрийского композитора Франца Шуберта (Franz Schubert).