https://22century.ru/computer-it/84601
Фильм братьев Люмьер набирает миллион просмотров

Как склонить людей к массовому просмотру короткого фильма, снятого в конце XIX века? «Обновить» его с помощью искусственного интеллекта.

«Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота» снят братьями Люмьер в 1896 году. Фильм — каноническое произведение киноискусства (рейтинг IMDb: 7.40), в нём, в частности, впервые использовались съёмки людей общим, средним и крупным планом. Его цитировали в более поздних фильмах, пародировали, переснимали (в анаглифическом стереоформате в 1934 году, например, сам Луи Люмьер).

Пользователь YouTube Денис Ширяев выложил в сеть обновлённую версию «Прибытия поезда». Работа над роликом заняла у него два дня: использовался алгоритм Dain, с помощью которого был сделан покадровый разбор ленты. Полученные порядка 4000 файлов обрабатывались программой Gigapixel AI, качество кадров было значительно улучшено.

Кадры в формате 4К монтировались в ролик в формате 4К с частотой 60 кадров в секунду. Автор отмечает, что сложнее всего было подогнать скорость видео. Приходилось ориентироваться на то, как передвигаются люди в кадре, чтобы получить приемлемый результат.

Ролик стал самым просматриваемым на канале Дениса. За сутки у него набралось почти миллион просмотров