https://22century.ru/society/81176
Нобелевские премии по литературе: Ольга Токарчук (2018) и Петер Хандке (2019)

В Стокгольме объявлен лауреат Нобелевской премии по литературе 2019 года. Но сначала престижную награду получила польская писательница Ольга Токарчук (а совсем недавно её книга вошла в сотню лучших книг XXI века по версии Гардиан) — она стала Нобелевским лауреатом по литературе прошлого, 2018 года.

Скандал, связанный с обвинениями в сексуальных домогательствах в стенах Шведской Академии Наук, помешал Нобелевскому комитету объявить лауреата вовремя.

Ольга Токарчук (польск. Olga Tokarczuk, родилась в 1962 году) — польская писательница и поэтесса, одна из наиболее заметных фигур современной польской литературы. Лауреат Международной Букеровской премии — её книги переводят на многие языки, есть издания и на русском.

Нобелевский комитет оценил её как автора, обладающего «повествовательным воображением, которое с энциклопедической страстью представляет пересечение границ как форму жизни».

Петер Хандке (нем. Peter Handke, родился в 1942 году) — австрийский писатель и драматург. Его книги выходят и в русских переводах. Одна из вершин творчества Хандке — сценарий фильма «Небо над Берлином» (в соавторстве с Вимом Вендерсом). Премия присуждается ему «за «влиятельную работу, в которой с лингвистической изобретательностью он исследовал периферию и специфику человеческого опыта».