https://22century.ru/popular-science-publications/bears-20
20 фактов о медведях

1. Медведи и медвежьи — есть разница
Медвежьи (лат. Ursidae) — семейство млекопитающих отряда хищных. Это небольшое, но широко распространённое семейство объединяет всего 8 современных видов, из которых половина — «настоящие» медведи (лат. Ursus): бурый медведь, гималайский медведь, белый медведь и барибал. То животное, которое мы, жители России, представляем, услышав слово «медведь», — это бурый медведь (Ursus arctos), имеющий множество подвидов, в числе которых, например, широко известный американский гризли.

2. Большая панда (aka бамбуковый медведь) не относится к пандовым
Возможно, самый яркий представитель медвежьих — большая панда (лат. Ailuropoda melanoleuca). Этот зверь живёт в Китае, со второй половины прошлого века стал одним из национальных символов (а также Всемирного фонда дикой природы, WWF). Определить место большой панды на филогенетическом дереве было непросто — и только развитие генетических методов позволило отнести её к медвежьим.
3. Белый медведь — самый молодой вид медведей
Большая панда, согласно генетическим исследованиям, ранее всех отделилась от общей линии медведей. А позднее всех появился медведь белый. Вид возник около 600 тысяч лет назад, но окончательно сформировался только около 200 тысяч лет назад, и важную роль в этом сыграла гибридизация (см. «Межвидовые гибриды играют жизненно важную роль в эволюции»).
4. Белые медведи не вымирают
Несколько лет назад в СМИ распространилось утверждение, что популяция белых медведей вымрет к 2025 году. На самом деле, этот прогноз — результат журналистской ошибки.

5. Мёртвые киты — важная часть рациона белого медведя
Большинство плотоядных животных не слишком разборчивы в выборе пищи, они питаются любым мясом, которое могут добыть. Такое пищевое поведение называют оппортунистическим. Белый медведь — оппортунист. Известно, что он кормится и выброшенными на берег тушами китов. Способность много есть и быстро набирать жировую массу — одно из преимуществ, позволяющее животному выживать.

Мёртвый кит — это много мяса и жира. И желающих получить всё это богатство тоже немало. К туше кита обычно приходит от 40 до 60 медведей, а в 2017 году было отмечено, что к одному гренландскому киту пришло кормиться более 180 медведей.
В журнале Frontiers in Ecology and the Environment в 2018 году опубликована статья, в которой утверждается, что именно наличие мёртвых китов позволило белому медведю выжить в прошлые межледниковые периоды, когда небольшое количество льда не способствовало успеху охоты на тюленей. И сокращение поголовья китов заметно ударит по популяции белого медведя в условиях надвигающегося глобального потепления.

6. А пещерного медведя могло погубить вегетарианство
Вымершие во время последнего ледникового периода пещерные медведи (Ursus spelaeus), чьи останки сохранились в бельгийской пещере Гойе, были строгими вегетарианцами.
Установившие этот факт учёные предположили, что несгибаемая приверженность к определённой пище могла стать причиной исчезновения вида в изменившихся условиях.

Статья с материалами исследования опубликована в Journal of Quaternary Science.

7. Белые и бурые медведи дают плодовитое потомство
Но, несомненно, белый и бурый медведи — разные виды. Они не могут долго выживать в экологических нишах друг друга, имеют различия в морфологии, обмене веществ. Различаются и их социальное поведение и рацион питания.

Когда-то бурые медведи скрещивались и с вымершими медведями пещерными.

8. Малайский медведь — самый мелкий
Белый медведь — самый крупный представитель семейства медвежьих, а самый мелкий — малайский медведь, или бируанг (Helarctos malayanus). Вид обитает в Юго-Восточной Азии. Это ночное животное, живущее на деревьях. С таким образом жизни лишний вес может только помешать, и только самые крупные представители вида набирают до 65 кг веса.
Бируанг всеяден. Питается преимущественно насекомыми и земляными червями, а также побегами, корневищами и плодами растений. Длинный тонкий язык позволяет бируангу добывать термитов из гнёзд и мёд. Кроме того, бируанги едят мелких грызунов, птиц и ящериц, а также падаль. В густонаселённых районах роется в мусоре, нападает на домашний скот и разоряет плантации. Мощные челюсти годятся и для того, чтобы раскусывать кокосовые орехи.

9. Единственный представитель медвежьих в Южной Америке — очковый медведь
Очковый (андский) медведь (лат. Tremarctos ornatus) — единственный из медвежьих, обитающий в Южной Америке, во влажных высокогорных лесах западного склона Анд.
Численность очковых медведей невысока (исчезающий вид), они внесены в Красную книгу Международного союза охраны природы (МСОП).

10. Медведи опасны
Даже самый мелкий из медвежьих, бируанг, может быть опасен. В природе ему порой удаётся противостоять даже тигру.

Очевидно, что опасны белые медведи. Передвигаться в местах, где есть риск появления этого животного, необходимо с осторожностью. В населённых пунктах в таких местах должно быть как можно меньше помоек и легкодоступных пищевых отбросов, которые привлекают медведей.

Известны случаи нападения бурого медведя на человека. Так, например, широко освещался случай, когда медведь убил двух геологов на Камчатке. Ежегодно в этом районе регистрируется до трёх подобных случаев.