https://22century.ru/commerce/97979
Комбайны с ИИ-автопилотом — прямо с завода

Зерноуборочные комбайны КЗС-1218 «ДЕСНА-ПОЛЕСЬЕ GS12» завода «Брянсксельмаш» будут серийно комплектоваться системой автономного управления на основе искусственного интеллекта. Впервые в мире автопилот на основе ИИ устанавливается на сельскохозяйственную технику на заводе как часть стандартной комплектации. 
Разработчик системы управления — Cognitive Pilot (дочерняя компания Сбербанка и группы Cognitive Technologies), её системы управления стоят не только на комбайнах, но и на поездах, трамваях (испытания проводятся в Москве на маршруте №17 — водитель в кабине выполняет роль контролёра безопасности) и в автомобилях. «Умные» сельскохозяйственные машины уже опробованы в деле — в прошлом сезоне уборки урожая 350 таких машин собрали более 720 тысяч тонн продукции на более чем 160 тысячах гектаров.
Зачем комбайну автопилот?
Работа на комбайне требует высокой квалификации. В публикации на Хабре разработчики Cognitive Pilot говорят об этом так:
«Сельскохозяйственный комбайн по сложности управления похож на церковный орган. Когда в кабине — комбайнёр и помощник, то один рулит (держит кромку), а второй управляет мотовилом, ветрами, барабанами и вообще следит за сбором. Третий в это время может делать отгрузку на ходу в грузовик, едущий рядом. Четвёртый следит за препятствиями. В эпоху СССР в кабине было двое, потом остался один. В итоге он или рулит, или собирает зерно нормально».
«…Каждая из ролей, даже если выполнять её не отрываясь, очень монотонная и требует постоянной бдительности. Это как смотреть на трассу десять часов в день при условии, что нужно поймать буквально два момента за сутки, когда нужна быстрая реакция». 
Электронный помощник может заметно облегчить труд комбайнёра и увеличить производительность труда. Прошлогодний опыт показывает, что это не пустые слова из рекламного проспекта.
«Человек полностью разгружен. Он включает систему, отпускает руль, в лучшем случае контролирует работу машины, в худшем — сидит в телефоне. Недели уборочной для комбайнёров — это работа-сон-работа-сон-работа. Сил ни на что не бывает в принципе, потому что за месяц нужно заработать на полгода. Наши пилоты стали рассказывать, что у них остаются силы для домашней работы. Машины стали лучше смотреть, потому что после работы хотелось не упасть и уснуть, а можно было заняться техобслуживанием. Те, кто осознанно выбирал больший рабочий день, говорили, что можно легко работать на два часа больше. Они и работали бы больше, но совсем ночью нельзя: роса», — рассказывают разработчики.
В серийный вариант автопилота вошли функции удержания кромки (комбайн сам следит за тем, как едет, и сам рулит) и предотвращения столкновений (комбайн внимательно смотрит по сторонам и прогнозирует движение всего, что видит, — от людей до тракторов). Тут, как рассказывают разработчики, очень пригодились наработки проекта беспилотного трамвая, что катается в Москве в районе ВДНХ.
У компании Cognitive Pilot есть радар собственной разработки — его используют для тепловозов и трамваев; но на комбайны устанавливают только камеры (вопрос экономии — оснащать их нужно как можно дешевле). Стандартный комплект оборудования Cognitive Agro Pilot это блок автоматического управления, видеокамера, дисплей, набор соединительных кабелей и других элементов системы управления. Интерфейс пользователя реализован в виде мобильного приложения для смартфона или защищённого планшета на базе ОС Android.
