https://22century.ru/allsorts/81067
Антропологи воссоздали внешность знаменитого убийцы

Как выглядел человек, убивший премьер-министра Великобритании 200 лет назад? И, казалось бы, при чём тут Россия?

11 мая 1812 года в лобби Вестминстерского дворца был застрелен британский премьер-министр Спенсер Персиваль. Бедный Персиваль и поныне остаётся единственным главой правительства Великобритании, погибшим от пули убийцы. Покушение совершил неудачливый предприниматель Джон Беллингем, и теперь, спустя 200 с лишним лет, его внешность реконструировали антропологи.

Чтобы понять, зачем Беллингем пошёл на тяжкое преступление, нужно ознакомиться с его биографией. В бизнесе Беллингему не везло. Его предприятие в Лондоне прогорело, и в 1800 Джон отправился пытать счастье в далёкий Архангельск, но и там удача не улыбалась британцу: в 1804 году компанию, представителем которой был Джон, обвинили в неуплате долга, англичанина не выпустили из России и заключили в тюрьму, причём обращение к послу Великобритании не помогло. Через год освободившийся Беллингем добрался до Санкт-Петербурга, но там опять попал в тюрьму, из которой вышел лишь в 1809 году, и только после личного прошения императору Александру I получил разрешение возвратиться на родину. В Англии Джон стал требовать, чтобы власти компенсировали ему его потери в России — но, поскольку дипломатические отношения с Россией были разорваны, все органы власти, к которым обращался предприниматель — МИД, казначейство, Тайный совет, в компенсации отказали. Ничем не помог Беллингему и сам премьер-министр Спенсер Персиваль. У отчаявшегося бизнесмена возник план мести.

Купив пистолет и поместив его в тайном кармане пальто, Джон стал караулить премьер-министра, сидя на скамеечке в холле парламента. Когда в помещении появился Спенсер Персиваль, убийца подошёл к нему и выстрелил в упор, не вынимая пистолета из кармана. Пуля попала в сердце, и смерть наступила быстро — премьер-министр успел лишь сказать: «Я убит». В поднявшейся суматохе убийца легко мог скрыться, но он только вернулся на скамейку и спокойно ждал, когда его арестуют. Спустя неделю, после очень быстрого суда, Джона Беллингема повесили. Ему было 42 года.

В суде невозмутимый и ничуть не раскаивающийся Беллингем сказал:

«Я верю, что этот серьёзный урок послужит предупреждением всем будущим министрам, и что они отныне будут поступать правильно, поскольку если высшим слоям общества будет позволено безнаказанно поступать неправильно, то и низы скоро будут подвергнуты полному разложению».

Пишут, что собравшиеся на казнь люди всячески сочувствовали убийце, а вдова и дети получили щедрую поддержку от многочисленных благодетелей — так что Джон, пусть таким ужасным способом, добился помощи. Вдова Беллингема снова вышла замуж через год.

По закону, после казни тело поступило в распоряжение учёных для анатомирования, и черепом в итоге завладел музей патологии при Лондонском университете королевы Марии.

Теперь череп послужил для компьютерной реконструкции внешности убийцы. Мягкие ткани восстановили специалисты-антропологи. Для большей реалистичности они использовали базу данных, содержащую большое количество фотографий человеческих лиц высокого разрешения.
Хью Моррисон, судебный эксперт, работавший над портретом, сказал: «Я обнаружил, что череп выглядит несколько необычно, с довольно выпуклой мозговой частью и заметной асимметрией подбородка. У Джона Беллингема был бы длинный, узкий, слегка опущенный нос. Это было очевидно, когда я увидел череп, поскольку носовое отверстие действительно довольно длинное, с нисходящей носовой остью».

Реконструктор подчеркнул, что не стал придавать портрету какое-либо выражение лица, сделав его нейтральным. «Несмотря на то, что он совершил преступление, за которое был признан виновным и впоследствии казнён, я не считал необходимым, чтобы портрет выглядел плохо или отталкивающе».

В соответствии с сохранившимися портретами, лицо Джона Беллингема украсили бакенбардами. Увы, из изображений неясно, какого цвета были глаза и волосы, а ДНК-анализа не проводилось.
Знаменитый убийца изображён в галстуке-жабо и в тёмном шерстяном пальто с поднятым воротником — стиль, в котором мужчины одевались в то время.

Кстати, живёт и здравствует потомок Джона Беллингема — Генри Беллингем, депутат парламента от Северо-Западного Норфолка. Посмотрите на фото: как думаете, похож ли он на реконструкцию своего предка?
