https://22century.ru/lebensformen/78521
Сидеть у телевизора вреднее, чем сидеть на работе

Долгое нахождение в сидячем положении связывается с повышенным риском сердечно-сосудистых заболеваний и ранней смерти. Исследование, проведённое учёными Колледжа врачей и хирургов Вагелоса при Колумбийском университете (Columbia University Vagelos College of Physicians and Surgeons), показало, что разные типы сидения неодинаково вредны для здоровья.

Отдых сидя (просмотр телевизора), в отличие от сидения на работе, был связан с повышенным риском сердечных заболеваний и смерти в исследовании с участием более чем 3500 человек. Также было выявлено, что умеренно активные физические упражнения могут уменьшить или устранить вредные последствия сидячего просмотра телевизора.

«Наши результаты говорят о том, что времяпровождение в нерабочее время может иметь большое значение, когда речь идёт о здоровье сердца, — говорит автор исследования Кит М. Диаз (Keith M. Diaz). — Даже если ваша работа требует длительного сидения, если вы уделите немного времени занятиям интенсивными физическими упражнениями, это может снизить риск сердечно-сосудистых заболеваний и смерти».

Исследование опубликовано в Journal of the American Heart Association.

Недостаток большинства предыдущих исследований состоял в том, что за людьми не следили в течение достаточно долгого времени, это затрудняло выводы о взаимосвязи между сидячим поведением и риском для здоровья. Также, в предыдущие исследования были включены в основном лица европейского происхождения, а мониторинг физическая активности вёлся без различения типов сидячего положения (в частности — работа в офис и отдых дома).

В новом исследовании приняли участие 3592 человека, все они были афроамериканцами, проживающими в Джексоне, штат Миссисипи, исследование проводилось на протяжении 8,5 лет. Участники рассказывали, сколько времени они обычно проводят сидя во время просмотра телевизора и на работе. Они также сообщали, сколько свободного времени проводят, занимаясь спортом.

Риск сердечно-сосудистых осложнений и смерти у тех участников, кто смотрел телевизор четыре часа часа и более в день, был на 50 % выше, чем у тех, кто тратил на это менее двух часов в день. Те, кто больше всего сидел на рабочем месте, подвергался такому же риску для здоровья, как и те, кто сидит меньше всего у телевизора.

Даже для самых преданных зрителей, умеренная или сильная физическая активность, например активная ходьба или аэробика, снижала риск инфарктов, инсультов и смерти. У людей, смотревших телевизор четыре часа и более в день и занимавшихся физическими упражнениями более 150 минут в неделю, повышенного риска инфаркта, инсульта и смерти не наблюдалось.

«Большинство людей часами смотрят телевизор не двигаясь, в то время как работающие часто встают из-за стола, — говорит Диаз — Совмещение приёма больших порций еды, например ужина, и сидения в течение нескольких часов может было особо вредным. Необходимы дополнительные исследования, но вполне возможно, что небольшой перерыв в просмотре телевизора и прогулка могут быть достаточными, чтобы компенсировать вред, наносимый сидячим положением у телевизора. Практически любые упражнения, заставляющие сердцебиение участиться, могут быть полезны».

Диаз отмечает, что подобный подход к движению применим и на работе: «Мы признаём, что некоторым работникам, например водителям грузовиков, непросто взять перерыв на отдых. Но остальные должны привыкать вставать иногда с рабочего места».