https://www.bbc.com/russian/science/2016/04/160421_vert_fut_why_are_we_fascinated_by_serial_killers
Почему нас так интересуют серийные убийцы?

Серийные убийцы вроде Чарльза Мэнсона или вымышленного Ганнибала Лектера по большому счету не представляют для общества серьезной угрозы, но мы испытываем к ним странный, почти болезненный интерес. Обозреватель BBC Future попытался разобраться, с чем это связано.

В крошечном городке Пеннсбург, расположенном на востоке Пенсильвании, стоит маленький дом. В нем хранится коллекция, которую вы вряд ли найдете в музее.

Все стены комнаты на первом этаже увешаны картинами, на которых изображены боль и страдания, черепа различных форм и цветов, женщины в откровенных позах, фольклорные сюжеты и фантастические животные.

Однако особенными их делает не столько содержание, сколько авторство: все они были нарисованы серийными убийцами.Этот дом принадлежит Джону Швенку - человеку, который занимается коллекционированием рисунков убийц и их вещей, как другие коллекционируют марки или сувениры.

Одним из наиболее ценных предметов своей коллекции он считает портрет авторства Джона Уэйна Гейси, изнасиловавшего и убившего не менее 33 мальчиков и молодых людей в Чикаго в 1970-е годы.

Он получил прозвище "Убийца-клоун" из-за своих выступлений на детских праздниках, где изображал клоуна.

Среди других "жемчужин" коллекции Швенка - череп, нарисованный "Ночным сталкером" Ричардом Рамиресом, ответственным за многочисленные убийства и изнасилования в Калифорнии в 1984 и 1985 году, и несколько рисунков Чарльза Мэнсона, лидера коммуны "Семья".

Именно Мэнсон в 1969 году организовал жестокое убийство беременной актрисы Шэрон Тейт и еще шести человек в Лос-Анджелесе.

Помимо рисунков, в коллекции Швенка имеются тысячи писем от серийных убийц, ожидающих казни в камере смертников. Многие из них адресованы лично ему.

Ему присылают пряди волос, тюремные робы, персональные карточки заключенных, вставные челюсти, неиспользованную зубную нить и многие другие странные и зловещие предметы.

С некоторыми из убийц он успел не только обменяться письмами, но и встретиться. И даже подружиться.

"Мне интересно, что заставляет людей убивать себе подобных и делать это снова и снова", - утверждает он. Он признает, что двое или трое из его знакомых - "действительно жуткие личности".
Серийные убийцы и им подобные привлекали внимание широкой публики со времен появления в начале XIX века бульварной прессы.

По словам Шейна Маккорристина, историка культуры в Кембриджском университете, Уильям Кордер, один из последних публично повешенных в Англии преступников, приговоренный к смертной казни за убийство любовницы, стал причиной "волны безумия", накрывшей общество еще до его смерти в 1828 году и продолжавшейся еще много лет.

Кордер совершил всего одно убийство, причем не особо тяжкое, однако в свое время он пользовался такой же дурной славой, как Джек-Потрошитель в конце того же столетия или Чарльз Мэнсон сегодня.

Его историю инсценировали в театральных постановках и кукольных представлениях на деревенских ярмарках.

Были проданы сотни тысяч нотных листов с балладами об этом преступлении. Десятки тысяч людей приходили посмотреть на амбар в Суссексе, где произошло убийство.

На казни Кордера присутствовало не менее 7000 человек, а кусок его скальпа вместе с ухом несколько недель демонстрировался в витрине магазина на лондонской Оксфорд-стрит.

"Сегодня кажется невероятным, что тело Кордера расчленили на потеху толпе, а его преступление послужило сюжетом для несчетного количества инсценировок", - пишет Маккорристин в своей книге "Уильям Кордер и убийство в Красном амбаре", вышедшей в свет в августе прошлого года.