https://www.culture.ru/materials/255974/mmkf-2020-7-filmov-kotorye-stoit-posmotret
ММКФ-2020: 7 фильмов, которые стоит посмотреть

«Серебряные коньки»


Программу ММКФ открывает фильм «Серебряные коньки» Михаила Локшина. Для него эта лента стала режиссерским дебютом в полнометражном кино. Действие происходит в 1899 году, в Петербурге, накануне Рождества. Главные герои выросли в разных мирах. Алиса — дочь человека, который занимает высокий государственный пост, с детства она ни в чем не нуждалась, но у нее есть мечта, почти невозможная для женщин того времени: заниматься наукой. Матвей же — сын бедного фонарщика, и всё его богатство составляют посеребренные коньки, которые достались ему по наследству. Герои встречаются случайно, но с этого момента их судьбы оказываются связаны, и они помогают друг другу исполнить мечты.

«Блокадный дневник»


Сюжет картины Андрея Зайцева «Блокадный дневник» основан на воспоминаниях писателя Даниила Гранина, поэтессы Ольги Берггольц и ее автобиографической повести «Дневные звезды», а также на рассказах других людей, которые пережили блокаду Ленинграда. Все ситуации в картине — не вымышленные: они происходили в действительности, хотя и в разное время и с разными людьми.

Действие разворачивается в первую блокадную зиму — самую холодную и тяжелую. Главная героиня, Ольга, недавно похоронила мужа и уверена, что скоро тоже умрет. Поэтому она идет пешком через весь город к своему отцу, чтобы успеть встретиться с ним, проститься и попросить прощения за все обиды. По дороге она попадает в сложные ситуации и встречает других людей, которые рассказывают ей свои истории.

«Мелодия струнного дерева»


Режиссер Ирина Евтеева сняла фильм-дилогию «Мелодия струнного дерева» по мотивам биографии и творчества Велимира Хлебникова. Главными героями картины стали поэт Хлебников и его Ка — жизненная сила, которая приняла облик отдельного человека. В своем рассказе «Ка» Хлебников писал: «Ка — это тень души, ее двойник, посланник при тех людях, что снятся храпящему господину. Ему нет застав во времени; Ка ходит из снов в сны, пересекает время и достигает бронзы (бронзы времен). В столетиях располагается удобно, как в качалке». Герои вместе путешествуют по временам и мирам: из Петрограда времен Первой мировой войны они попадают то в окопы Великой Отечественной, то в Древний Египет, а то и вовсе внутрь картины Казимира Малевича «Черный квадрат». Еще одна сюжетная линия в фильме — любовная история Лейлы и Медлума, героев одноименной поэмы Хлебникова.

«Гипноз»


Картину «Гипноз» представляет известный российский режиссер Валерий Тодоровский — автор множества фильмов и телесериалов, лауреат премий «Ника» и «Золотой орел», призер международных фестивалей в Сан-Себастьяне, Карловых Варах, Чикаго. Главный герой его картины — подросток Миша (его сыграл Сергей Гиро), который лечится от лунатизма и для этого проходит сеансы гипноза у психотерапевта, доктора Волкова (эту роль исполнил Максим Суханов). Вскоре одна из пациенток Волкова загадочно погибает, и Миша собирается сам расследовать ее смерть. Но к этому времени он настолько попал под влияние гипнолога, что плохо различает иллюзии и реальность, а в итоге сам становится главным подозреваемым.

«На острие»


Главная героиня драмы «На острие» — Александра Покровская, одна из лучших фехтовальщиц-саблисток в мире. Она богата и знаменита, достигла всех спортивных высот, кроме еще одной: ей осталось лишь получить золотую медаль на Олимпиаде. Но путь к победе ей преграждает юная Кира Егорова, которая намерена занять место Покровской. Противостояние между соперницами разворачивается не только в спорте, но и в жизни и становится столь яростным и напряженным, что переходит в настоящую одержимость.

Фильм снял режиссер Эдуард Бордуков — спортсмен, чемпион России и участник чемпионата Европы по бегу на дальние дистанции. С 2010 года он занялся режиссурой, а в 2015-м выпустил свою первую полнометражную картину «Коробка».

«Дочь рыбака»


Над фильмом «Дочь рыбака» работала российско-азербайджанская съемочная группа, которую возглавил режиссер Исмаил Сафарали. Действие происходит в маленькой рыбацкой деревушке на побережье Каспийского моря. Отец девочки Сары пропал в море во время рыбалки, все родственники и односельчане уверены, что он погиб. Хотя тело не нашли, старейшины деревни настаивают на символических похоронах — иначе дух погибшего рыбака, по их словам, навлечет беду на всех жителей. Но Сара отказывается верить в смерть отца, идет против обычаев и отправляется на его поиски в штормовое море.

«Предвыборная кампания»


В иностранную часть программы ММКФ вошла картина румынского режиссера Мариана Кришана «Предвыборная кампания». Главный герой — добродушный тракторист Виорел — по дороге домой встречает знаменитого политика Мокану, у которого как раз в этот момент сломался автомобиль. Виорел приглашает Мокану к себе домой, но тот намерен обернуть новое знакомство на пользу своей предвыборной кампании. Мокану обещает Виорелу новый трактор, если тот сыграет роль его старого друга и позволил пожить в своем доме: так политик хочет показать избирателям, как он близок к простому народу.