https://22century.ru/allsorts/98753
Мой кот слишком навязчивый - пять типов отношений между котиками и хозяевами

Свободные отношения, дружба, созависимость, лёгкие отношения и удалённые отношения — такие типы связей могут возникать между хозяевами и их котами, выяснили учёные из университета Линкольна (University of Lincoln, Великобритания). С результатами их исследования можно ознакомиться в журнале Animals.

В ходе работы учёные провели опрос среди 3994 хозяев котов. Респондентам предлагали 22 утверждения об их питомцах. Участники исследования должны были ответить, насколько сильно они согласны или не согласны с каждым из них. Вот примеры утверждений: «Я не знаю, что бы я делал без моего кота», «Мой кот — мой лучший друг», «Я думаю о своём коте как о ребёнке», «Я воспринимаю своего кота как члена семьи», «Я каждый день разговариваю со своим котом», «Мой кот ходит за мной по дому», «Мой кот слишком навязчивый. Я даже в туалет спокойно не могу сходить», «Мой кот не ест, когда меня нет дома», «Мне кажется, мой кот не любит меня так же сильно, как я люблю его».
В итоге учёные установили, что котов и их владельцев может связывать пять типов отношений. Первый тип отношений — свободные (Open Relationship). Здесь кошки ведут себя как независимые животные, которые держат себя с хозяином несколько отчуждённо. Скорее всего, в свободных отношениях кошка не будет садиться своему владельцу на колени и лизать его лицо и руки. Такие животные не против общения с друзьями и соседями хозяина и любят контактировать с внешним миром.

Созависимость (The Co-Dependent Relationship) — это такие отношения, в которых хозяин считает кошку членом семьи или другом и очень к ней привязан. Владелец любит играть со своим пушистым (или не очень пушистым) другом, а кошка, в свою очередь, ведёт себя очень дружелюбно с хозяином, лижет ему лицо и руки и ищет его, когда волнуется. С другими людьми кот может плохо контактировать (и иногда даже прятаться, если в дом входит чужой человек). Очень часто созависимость возникает между хозяином, который живёт один, и кошкой, которая никогда не покидает дом.
При удалённых отношениях (Remote Relationship) кошка не близка хозяину эмоционально. Она может вести себя дружелюбно, однако не лижет лицо и руки владельца, держит с ним и другими людьми дистанцию. Хозяин, в свою очередь, не воспринимает питомца как члена семьи. При дружбе (The Friendship) хозяин воспринимает кота как члена семьи или друга, часто с ним играет, волнуется о нём. Кот, в свою очередь, тепло относится ко владельцу, лижет ему руки и лицо. К другим людям питомец относится хорошо, может приветствовать соседей, когда те заходят в гости к хозяину. В таких отношениях, несмотря на тесную связь друг с другом, хозяин и кот прекрасно справляются и по отдельности. Питомец не ходит за владельцем по пятам дома и спокойно переносит разлуку с ним. Дружеские отношения чаще всего возникают, когда кот выходит гулять на улицу, живёт дома с другим(и) котом(ами), а его хозяин — занятой человек. В лёгких отношениях (Casual relationship) кошки любят больше проводить время на улице, чем дома, причём иногда заглядывают в гости к соседям, а порой и вовсе исчезают на несколько дней. При этом питомцы вполне дружелюбно относятся к своему хозяину,
