https://22century.ru/allsorts/97816
Одинокие бумажные осы не приобретают способность распознавать сородичей

У бумажных ос, живущих в одиночестве, недостаточно развивается та часть мозга, которая, видимо, важна для распознавания сородичей. Исследование показывает, насколько социальная среда может быть жизненно важной для развития мозга даже у таких относительно несложно устроенных животных, как насекомые.

Северные бумажные осы (Polistes fuscatus) обычно живут в гнёздах, группами, примерно, с десяток (хотя иногда и до сотни) особей. Но изредка случается и так, что оса может провести всю свою взрослую жизнь в одиночестве.

Внутри социальных групп общественные осы осознают, что все обитатели их гнезда одинаково пахнут, также они учатся идентифицировать отдельных членов группы по уникальной окраске «лица» — передней части головы, составленной, в основном, из лба, наличника (клипеуса) и лабрума (верхней губы).

— Эти осы используют распознавание лиц, чтобы в основном знать, кто есть кто, и поддерживать иерархию, подобную той, которую мы наблюдаем в отношениях у многих приматов,

говорит один из авторов исследования Кристофер Джерниган (Christopher Jernigan), исследователь из Корнеллского университета (Cornell University).
Чтобы понять, как бумажные осы способны распознавать уникальные цветовые узоры на лицах других особей, Джерниган и его коллеги взяли несколько наполненных коконами гнёзд из естественной среды и поместили их в прозрачные пластиковые контейнеры в лаборатории. Как только новые взрослые особи выбрались из коконов, исследователи изолировали одних в отдельном контейнере, оставив других в гнёздах, чтобы те могли вести общественную жизнь.

Учёные снабдили всех ос большим количеством цветной бумаги, которая стимулировала их мозг. Когда осам было от 58 до 71 дня, исследователи анализировали их мозги под микроскопом, сравнивая друг с другом и с мозгами вновь вылупившихся ос.

Исследователи обнаружили, что, несмотря на то, что тела ос не росли после выхода из коконов, их мозг за первые два месяца взрослой жизни увеличился примерно на 13 процентов. В целом, мозги ос, живущих в сообществе, и мозги изолированных ос были очень похожи. Однако один регион резко отличался: передний зрительный бугорок был на 10 процентов больше у ос, живущих в группах, по сравнению с теми, кто живет в одиночестве.

Передние зрительные бугорки, как говорят исследователи, играют для ос роль центра обработки цветов и различения объектов, а  также участвуют в процессах памяти. Полученные данные свидетельствуют, по мнению исследователей, что осы — это умные животные со сложной социальной жизнью, которые, как и мы, даже в умственном развитии сильно зависят от своего сообщества.