https://22century.ru/popular-science-publications/ancient-water-power-i
Античная сила воды

Говоря о высоких достижениях античной цивилизации, обычно в первую очередь вспоминают что-нибудь гуманитарное: право, философию, искусство. Затем, наверное, архитектуру. Меньше пишут про инженерные достижения, хотя они тоже весьма велики: в некотором роде, Древний Рим вплотную приблизился к индустриальной революции, подойдя к уровню, которого позднее европейская цивилизация достигла лишь в Новое время, веке в XVIII-м. В этом материале я коснусь лишь одного аспекта античной инженерии — укрощения энергии воды.

«Лить воду на мельницу»
Удивительно, но поднимающее воду колесо, вращаемое животными — сакия или чигирь, изобретённое более 2 тыс. лет назад, продолжало использоваться до самого недавнего времени. Такие устройства стали частью жизни на Диком Западе — в этом легко убедиться, посмотрев начало знаменитого вестерна «Хороший, плохой, злой» 1966 года. Да что там Запад! Вот Шолохов, «Поднятая целина»: «…кобылка его, завершив круг, начинала новый — и так безостановочно, по невидимой спирали. Тут уж Щукарь без посторонней помощи догадался, что купленная им лошадь всю свою долгую и трудную жизнь проходила в чигире, ослепнув там и состарившись».
Пишут, что подобные механизмы до сих пор встречаются кое-где, например, в Египте.

В аналогичной конструкции, известной нам под арабским названием «нория», для подъёма воды использовалась её же, воды, энергия. Колесо вращается водой и при этом поднимает воду: гениально же. Функционирующие средневековые нории можно сейчас увидеть в Сирии, вдоль реки Оронт в городе Хама, хотя они, конечно, скорее играют роль исторической диковинки.
Вероятно, такие устройства появились не позднее IV века до н.э., а в середине III века до н.э. в Александрии уже функционировали водяные мельницы, возникшие в результате совмещения нории и ручной мельницы: вращение передавалось на жернова посредством зубчатой передачи. Устройство стало популярным и благополучно пережило крах Римской империи. «Лить воду на мельницу» — это ведь оттуда. А как вы думаете, почему в русской культуре образ мельника связывался с водной стихией? Считалось, что мельник водит дружбу с водяным. Вспомним, что в пьесе Пушкина «Русалка» отцом русалки был мельник. Хозяин мельницы — колдун, ведь он знает такое, что недоступно простым смертным: умеет воду заклинать! Столетия назад для широкой публики мастера водяных колёс были, вероятно, чем-то вроде современных генных инженеров.

Считалось, что несмотря на древнее происхождение, мельницы с водяными колёсами получили распространение только в средневековье. Однако, судя по всему, это не более чем следствие неполноты нашего знания.

Первое чёткое описание водяной мельницы дал тот же Витрувий. Греческий поэт Антипатр Фессалоникийский в начале I века н.э. воспел водяную мельницу в стихотворении:

Дайте рукам отдохнуть, мукомолки; спокойно дремлите,
Хоть бы про близкий рассвет громко петух голосил:
Нимфам пучины речной ваш труд поручила Деметра;
Как зарезвились они, обод крутя колеса! Видите?
Ось завертелась, а оси крученые спицы
С рокотом движут глухим тяжесть двух пар жерновов.
Снова нам век наступил золотой: без труда и усилий
Начали снова вкушать дар мы Деметры святой.

Такой вот античный вариант песенки из фильма «Приключения Электроника»: «Вкалывают роботы — счастлив человек».

Перевод Зелинского не передаёт некоторых деталей, например, в оригинале подчёркивается, что нимфы «прыгали вниз по самой верхней части колеса», то есть речь шла о т.н. верхнебойном водяном колесе.

Сейчас археологам известны находки десятков, если не сотен античных водяных мельниц. Правда, в большинстве случаев деревянные части не сохранились, но есть и исключения. Например, древнейшая мельница в Chaplix (Швейцария), которую удалось датировать дендрохронологически (по балкам) 57—58 годом н.э. Мельница в Dasing (Бавария) датирована также дендрохронологически 103—112 г н. э. Но лучше всего сохранилась водяная мельница, функционировавшая в 232—260 гг н.э. в местечке Cham-Hagendorn в швейцарском кантоне Цуг, причем нашли её ещё в 1944 году, случайно, во время работ по освоению пахотных земель. Благодаря влажной почве, до наших дней дошли деревянные части трёх водяных колес. В 2003—2004 гг. проводились новые раскопки, в результате появился ряд дополнительных находок. Кроме собственно колёс, нашли части деревянных зданий, сваи, черепицу с крыши, деревянные «подшипники», жёлоб для подачи воды и куски шести жерновов. Найденные части водяного колеса — спицы, лопатки, ступица, фрагменты обода и деревянных шестерней — позволили реконструировать колесо диаметром около 240 см с 27 лопатками. Сейчас полноразмерная реконструкция этого водяного колеса размещена на реке Лорце, недалеко от места находок.
По оценкам учёных, на водяной мельнице Хагендорна ежегодно перерабатывалось около 1100—1400 тонн зерна. Всесторонние исследования этого памятника вылились в большую монографию, которую, правда, непросто раздобыть (мне любезно прислали сканы из археологической библиотеки в Базеле. Спасибо Hanna Marti | Archaologie Schweiz, Sekretariat!).
А вот воистину эпичная находка — древнейшая мельничная фабрика в Барбегале на юге Франции (в тогдашней Галлии), построенная в 120—130 гг. нашей эры. Раскопки здесь проводились в 1937—1939 гг., и памятник неоднократно изучался в последующие годы. Комплекс находился на крутом склоне холма и состоял из 16 водяных мельниц, расположенных в две линии по 8 штук. Вода к мельницам поступала с помощью 9-километрового акведука. Бассейны для водяных колёс располагались каскадом, так, что вода, пройдя через первую мельницу, текла дальше, вращая следующее колесо, расположенное ниже, и так далее. Эта «мельничная фабрика» могла производить, по разным оценкам, от 4,5 до 25 тонн муки в день.

Самое замечательное — методика изучения особенностей работы мельниц, о которой я подробно рассказывал в статье «Древнейшая мельничная фабрика: римские инженеры продолжают удивлять».

Сами колёса и многие другие части, сделанные из дерева, давно истлели, остались только бассейны, а в их стенках — отверстия для колёсных осей. Но за годы работы части мельниц, контактировавшие с водой из карстовых источников, покрылись толстой коркой карбонатных отложений. Сами детали утрачены, но карбонатные корки несут на себе отпечатки поверхностей, с которыми соприкасались. При раскопках в середине прошлого века 142 фрагмента таких корок были собраны и с тех пор хранились в местном археологическом музее. Карбонатная корка, нарастая, образует последовательность по-разному окрашенных слоёв. Получается «микростратиграфия»: фактически, в этих прослойках записана история мельниц. Сравнивая последовательности слоёв на «спилах» разных фрагментов, учёные реконструировали хронологию работы мельниц, особенности их конструкции, материал, из которого были изготовлены желоба и элементы колёс (в основном сосна).