https://22century.ru/computer-it/97499
Нейросеть создаёт песни в стиле музыкантов, причисляемых к «Клубу 27»

В апреле 2021 года вышел альбом, получивший название Lost Tapes of the 27 Club. Все песни в нём полностью, от инструментальных партий до текстов, написаны нейросетью. Из человеческого там только вокал: сносно петь нейросеть пока не умеет. 
Система, основанная на модели искусственного интеллекта Magenta от Google, использовалась в проекте для написания песен в стиле музыкантов, умерших в возрасте 27 лет, таких как Джими Хендрикс, Джим Моррисон и Эми Уайнхаус. Цель проекта — повысить осведомлённость публики о проблемах с ментальным здоровьем, с которыми сталкиваются многие музыканты.
Программное обеспечение для проекта разработала организация из Торонто Over the Bridge. Их система анализировала по 20—30 песен каждого музыканта и тщательно изучала изменения аккордов, гармонии, гитарные рифы, соло, барабанные партии, тексты песен и вокал. На основе этой информации машина создавала совершенно новые песни. 

