https://22century.ru/allsorts/86748
Извержение вулкана Кракатау и конец света в сети

10 апреля 2020 года в новостях появились сообщения об извержении вулкана Кракатау в Индонезии. На фоне апокалиптических известий о вирусной пандемии эта тема вызвала напряжённое внимание, наверное, ещё больше усугубив ситуацию в медиапространстве. Вкратце разберёмся, что же произошло на самом деле.

Krakatoa eruption lithograph
Извержение Кракатау 1883 года. Литография.
Вулкан Кракатау (Krakatoa) в Зондском проливе в новое время на слуху в гораздо большей степени, чем легендарный «древнеримский» Везувий. Его самое известное катастрофическое извержение произошло в 1883 году. При этом вулкан и остров, на котором он располагался, был разрушен, и вместо него образовалось три небольших острова и несколько скал в океане. В результате извержения и последующего цунами погибло 36 тысяч человек, а присутствие пепла в атмосфере по всей планете ощущалось несколько лет, в частности, вызвав специфические «пепельного цвета» закаты. Предполагается (но это только одно из нескольких предположений), что цвет такого заката послужил источником вдохновения для серии картин Мунка «Крик» (первая — 1893 г.)

В 1920—1930-е годы на месте разрушенного вулкана Кракатау возник новый небольшой вулкан, Анак Кракатау, или «ребёнок Кракатау», сначала подводный, постепенно образовавший собственный остров из продуктов извержений. По типу вулканической постройки он относится к стратовулканам. Это обычная конфигурация вулканов в зонах активного перемещения литосферных плит, в частности, по периметру «Тихоокеанского огненного кольца» (см. открывающую картинку). К «тому самому» страшному вулкану Кракатау он имеет отношение, но косвенное — фактически это начало нового вулканического цикла. Возможно, катастрофические извержения вулкана были и в историческом прошлом. Так, предполагается, что в 536 году н.э. случилось ещё более сильное извержение предшественника Кракатау, возможно, ставшее триггером «ранне-средневекового малого ледникового периода», ставшего, вероятно, одной из существенных причин глобальных цивилизационных изменений своего времени, то есть собственно перехода от Античности к Средневековью.

Анак Кракатау в настоящее время — рядовой вулкан из сотен, разбросанных по Тихоокеанскому огненному кольцу, из которых более 130 активных вулканов находятся на территории Индонезии. Он интересен исследователям прежде всего тем, что часто пребывает в активной фазе и его извержения повторяются примерно раз в два-три года, причём, как бывает у стратовулканов, чередуются «эффузивные» и «эксплозивные» фазы (в которых преобладает соответственно излияние лавовых потоков или взрывной выброс твёрдых продуктов извержения, или «тефры»). В декабре 2018 года произошло его мощное извержение с обрушением части вулканической постройки, которое вызвало цунами; при этом погибло более 400 человек, в основном из-за цунами. Это событие считается пока что самым катастрофическим извержением вулкана в XXI веке. До этого со времени его появления в 1920-х годах было зафиксировано около 40 эпизодов небольших извержений. Извержение конца 2018 года стало началом активной фазы, значительно растянутой во времени: выбросы и сейсмические толчки из-за движения магмы продолжались с перерывами вплоть до лета 2019 года.
10 апреля 2020 года, вечером, вулкан снова проснулся. В этот раз из-за транспортного локдауна в связи с эпидемией COVID-19 многие слышали гул от него даже в столице Индонезии Джакарте на расстоянии около 150 км. Свидетели этого события демонстрируют широкий диапазон впечатлений — от твитов о «двухчасовом столбе пепла и огня» до утверждений, что шума от вулкана не было слышно даже в городках поблизости. 10 апреля как раз было первым днём частичного карантинного локдауна в Джакарте; поэтому сложно сказать, как субъективно могли восприниматься различные звуки на фоне резкого замирания городской жизни. Итого, когда в распоряжении вулканологов наконец оказались объективные данные, выяснилось следующее: первое извержение, начавшись около 10 вечера, продолжалось минуту. Вторая волна выброса началась через полчаса и длилась около 40 минут. Извержение было в основном лавовым, но также был столб из пепла и дыма: при первом выбросе — высотой около 200 метров, при втором — до 500. К утру небольшие остаточные выбросы от вулкана затихли. Собственно, и всё. До этого в последний раз вулкан оживал в декабре 2019 года, породив столб дыма высотой 200 метров. То есть, «апокалиптическое» извержение оказалось довольно рядовым, но оно произошло «в нужное время» и в весьма прославленном «нужном месте» — и панический информационный повод готов.

В соцсетях распространяются фотографии и видео извержения этого вулкана. Однако многие из этих изображений оказались… материалами по извержениям 2018 и 2008 годов, выглядящим более фотогенично. На настоящих фотографиях апреля 2020 года извержение выглядит скромнее. По более детальной классификации извержений оно относится к «стромболианскому» типу (по названию вулкана Стромболи):
Около 50—70 активных вулканов по всему миру извергаются в сумме 60—80 раз ежегодно. В большинстве случаев об этих событиях знают только специалисты-вулканологи и местные новостные издания. Такое событие, если оно не катастрофическое, может стать медиаповодом, если вулкан находится в густонаселённом или туристическом районе и если он уже известен какой-либо катастрофой в истории. Здесь, скорее всего, сработала коллективная память про извержение Кракатау, хотя новый вулкан к нему относится лишь опосредованно (а теперь можно представить себе ленту новостей в период пандемии, если бы началось извержение Везувия). В данном случае мы имеем дело с когнитивным искажением под названием «предвзятость подтверждения», или Confirmation bias: на фоне информационной волны от пандемии зрители ждут «плохих новостей». Это когнитивное искажение и состоит в сбое рационального мышления, «помогающем» находить подтверждение нашим худшим опасениям. К сожалению, многие СМИ вольно или невольно работают по тем же механизмам, предлагая читателям прежде всего то, что они ожидают увидеть.
