https://nplus1.ru/news/2021/05/06/light
В России зарегистрирована вакцина «Спутник Лайт»

РФПИ

В России прошла регистрацию четвертая вакцина от коронавируса – «Спутник Лайт». В отличие от «Спутник V», новая вакцина состоит только из одного компонента. Запись о регистрации появилась в государственном реестре лекарственных средств.

В 2020 году двухкомпонентная вакцина «Спутник V» стала первой зарегистрированной вакциной от коронавируса в России (и в мире). В ее основе – рекомбинантный аденовирус, несущий на себе S-белок коронавируса. Вакцинация «Спутником V» предполагает введение двух компонентов: различаются серотипы аденовируса. В первой дозе вакцины используется 26 серотип, во второй – 5.

«Спутник Лайт», клинические испытания которого стартовали в январе, состоит только из первого компонента на основе 26 серотипа аденовируса. Информация о регистрации появилась в государственном реестре лекарственных средств. В опубликованной инструкции к препарату отмечается, что она составлена «на основании ограниченного объема клинических данных» и еще может изменяться. В новой вакцине столько же вирусных частиц, сколько и в первом компоненте ее предшественницы – (1,0±0,5)?1011 на одну дозу. Пока недоступны данные клинических исследований вакцины, можно ориентироваться на опубликованные результаты третьей фазы испытаний «Спутника V»: эффективность отдельно лишь первого компонента вакцина составила 73-86 процентов. В то же время, в инструкции к «Спутнику Лайт» указано, что на 28 день после введения препарата сероконверсия (появление специфичных антител) зарегистрирована у 96,88 процентов добровольцев, участвовавших в испытаниях. Также в инструкции заявлено формирование клеточного иммунитета у 100 процентов добровольцев. Кроме того, указывается, что такая форма вакцинации может применяться для людей, которые уже перенесли коронавирусную инфекцию, после снижения у них титра антител. Однако разработчики напоминают, что защитный титр антител все еще неизвестен, как и продолжительность защиты.

По словам министра здравоохранения Михаила Мурашко, «Спутник V» по-прежнему остается приоритетной вакциной для формирования устойчивого иммунитета, а также может применяться у лиц старше 60 лет. «Спутник Лайт» будет использоваться с другой целью: он призван в короткие сроки сформировать популяционный иммунитет.

Ранее бразильский регулятор ANVISA посчитал российскую вакцину «Спутник V» недостаточно безопасной. Так ли это, и обоснованы ли опасения бразильских чиновников, редакция N + 1 выясняла в материале «Здесь репликанты: чем российская вакцина «Спутник V» напугала бразильского регулятора».

Вера Сысоева