https://nplus1.ru/news/2021/05/28/pfizer-efficiency
Вакцина от Pfizer показала стопроцентную эффективность у подростков


Wikimedia Commons

Вакцина BNT162b2 от Pfizer и BioNTech показала стопроцентную эффективность в клинических испытаниях у подростков 12-15 лет. Об этом сообщили ученые в статье в The New England Journal of Medicine. Титр антител у подростков превышал значения, полученные в исследованиях у людей 16-25 лет. Тромбозы и другие серьезные побочные эффекты не наблюдались.

Вакцину от Pfizer и BioNTech западные страны одобрили для использования у взрослых еще в конце 2020 года, первой это сделала Великобритания. Мы уже писали о результатах клинических испытаний этой вакцины. Она продемонстрировала эффективность не ниже 87 процентов (в среднем — 95 процентов). Кроме того, вакцина может защищать и от тяжелых случаев ковида. Самым распространенным побочным эффектом оказалась боль в месте укола, чуть реже встречались головная боль и усталость.

FDA (американское Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов) одобрило использование вакцины Pfizer и BioNTech для детей с 12 до 15 лет еще 10 мая. Управление решило, что польза от применения вакцины перевешивает известные потенциальные риски, но на тот момент в научных журналах не было публикаций о безопасности и эффективности применения этой вакцины у подростков.

Американские ученые завершили клинические испытания вакцины BNT162b2 от Pfizer и BioNTech на подростках 12-15 лет. Всего в исследовании участвовали 2260 человек: 1131 получили BNT162b2, а остальные 1129 — плацебо. Испытуемым поставили две инъекции с интервалом в 21 день, а затем наблюдали за ними в течение двух месяцев. Титры антител IgG в крови оценивали до вакцинации и через месяц после введения второй дозы BNT162b2. 

У подростков титр антител после второй инъекции превышал значения, полученные в исследованиях у людей 16-25 лет (в соотношении 1,76:1). Между первой и второй дозами подростки, получившие вакцину, сдали 3 позитивных теста на коронавирус, при этом в группе плацебо положительные тесты обнаружили у 12 человек. У заболевших инфекция протекала в легкой форме. После второй инъекции в группе, получившей вакцину, никто не заболел ковидом, а в группе плацебо больных оказалось 16 человек. Это говорит о стопроцентной эффективности двух доз вакцины BNT162b2.

Самыми распространенными побочными эффектами стали боль в месте укола (79-86 процентов), усталость (60-66 процентов) и головная боль (55-65 процентов), что соответствовало картине, наблюдаемой у взрослых. Тромбозов и других серьезных побочных эффектов ни у кого из участников не зарегистрировали.

Исследователи заключили, что вакцина безопасна и эффективна при применении у подростков 12-15 лет. Теперь ученые планируют изучить возможность вакцинации детей младшего возраста и беременных женщин.

Сейчас исследуются вакцины от коронавируса, основанные на разных принципах. Недавно мы писали, что канадские ученые завершили первую фазу испытаний вакцины на основе белков табака. После первой дозы антитела обнаруживались у 60 процентов участников, а после второй дозы — у 91 процента.

Анастасия Кузнецова