https://nplus1.ru/news/2021/05/05/pets-covid
Собаки и кошки подхватили ковид в постели хозяев

giphy.com

Бразильские ученые исследовали случаи заражения ковидом кошек и собак в Рио-де-Жанейро и выяснили, что примерно половина животных подхватила инфекцию у своих зараженных хозяев, причем риск заражения был выше у кастрированных зверей и у тех, кого хозяева пускали в свою постель, говорится в статье, опубликованной в журнале PLoS ONE.


Исследования показывают, что геном вируса SARS-CoV-2 на 96 процентов сходен с коронавирусом летучих мышей, поэтому предполагается, что вирус начал свое распространение от них. Подробнее об возможном происхождении вируса читайте в нашем материале «„Бэтмены“ среди нас». С начала пандемии регулярно поступают сообщения о животных, которые заразились в результате контактов с человеком: среди них домашние кошки и собаки, тигры и другие крупные кошачьи в зоопарках, но непонятно, насколько часто домашние животные заражаются коронавирусом, как часто у них проявляются симптомы заболевания и могут ли они быть заразными.

Бразильские зоологи под руководством Родриго Калдаш Менежэша (Rodrigo Caldas Menezes) из Национального института инфекционных болезней Эвандро Шагаса решили проверить, как часто домашние животные заражаются ковидом от хозяев. Они обратили внимание на то, что бразильский штат Рио-де-Жанейро находится в числе лидеров по количеству случаев коронавирусной инфекции, при этом в штате не было зафиксировано ни одного случая заражения кошек и собак, при этом  всего в стране было описано пять случаев инфицирования кошек и шесть — собак.

С мая 2020 года ученые опросили 102 человека, заразившихся ковидом, 81 из них был исключен из дальнейшего исследования, так как у них либо не было домашних животных, либо они не согласились участвовать в исследовании, либо не принесли своих животных на исследование.

В результате ученые смогли протестировать на ковид животных, принадлежащих 21 человеку с клинически подтвержденной коронавирусной инфекцией — 10 кошек и 29 собак. Тесты проводили трижды — в первый визит, через 15 дней и через месяц. У животных определяли коронавирусную инфекцию методом ПЦР из мазка из носоглотки и ректального мазка. Отдельно взяли образцы крови, чтобы определить антитела к коронавирусу. У хозяев также собрали сведения о содержании животного.

Как выяснилось, 9 собак (31 процент от общего числа) и четыре кошки (40 процентов) оказались позитивными на коронавирус. Животные заражались примерно с 11 по 51 день после появления симптомов у хозяев. Антитела к вирусу обнаружили у одной собаки и трех кошек, у шести животных развились симптомы заболевания. При этом 19 животных были кастрированы или стерилизованы, из них позитивными на ковид оказались 11 особей (p=0,009), 12 — спали со своими хозяевами в постели, из них положительные тесты были у 8 (p=0,014).

Связь заражения коронавирусом с кастрацией ученые объясняют снижением агрессивности животных, что, по их мнению, увеличивает продолжительность общения с хозяином. Исследователи заключили, что близкий контакт с домашними животными (например, сон в одной постели), по-видимому, является решающим в передаче вируса. Зоологи также посоветовали хозяевам, которые болеют коронавирусной инфекцией, на время поручить уход за животными кому-нибудь другому.

Ученые до сих пор не могут не только определить промежуточных хозяев коронавируса, но и с достаточной уверенностью сказать, что родиной его был Китай. ВОЗ в своем новом отчете призвала продолжить поиски в разных регионах мира и не ограничиваться исключительно Китаем.

Анастасия Кузнецова