https://22century.ru/computer-it/96792
Кто и как создал «глубоко поддельного» Тома Круза?

Три анонимно выложенных на TikTok дипфейк-видео Тома Круза набрали миллионы просмотров. Автор высокотехнологичной подделки — Крис Уме (Chris Ume), специалист по визуальным эффектам из Бельгии.
Видео без каких-либо титров и пояснений авторов были опубликованы несколько недель назад пользователем @deeptomcruise. Они привлекли внимание как экспертов, так и обычных зрителей тем, что представляют собой одни из самых убедительных на сегодняшний день образцов жанра поддельных видео. Крис Уме сообщил о своей работе над популярными роликами в посте на своей странице LinkedIn, но отказался отвечать на уточняющие вопросы. По его словам, авторский коллектив пока не готов общаться с прессой. Позднее некоторая информация появилась — на канале Криса на YouTube.
Высокое качество спецэффектов и работы актёра, сыгравшего «болванку» для дипфейка, принесло видео заслуженную популярность: первая же неделя принесла более 11 миллионов просмотров на TikTok. Аккаунт TikTok, опубликовавший видео, анонимен. Но Уме никогда не скрывал, что имеет к нему отношение, и выложил ссылки в своём профиле LinkedIn, сопроводив ироничным комментарием. Через некоторое время стало известно и имя актёра, сыгравшего роль Круза — это пародист Майлз Фишер (Miles Fisher). Уме не держит в тайне и свой инструментарий. Это распространяемое свободно приложение без графического интерфейса Deepfacelab, набор пакетных файлов которого выложен на github.com. Deepfacelab разрабатывается с 2018 года силами всего одного человека. Вторая программа — графический редактор Machine Editor, разработанный для оптимизированного процесса создания дипфейков — от сбора данных до композитинга.