https://www.kinonews.ru/article_99864/
"Форсаж 9". Тернистый путь франшизы к успеху

"The Fast and the Furious", они же "Быстрые и яростные", или по-нашему, по-простому, "Форсаж" - это ныне настолько успешная франшиза, что многие другие студии с завистью поглядывают на нее, в тайне мечтая завести себе такую же "курицу, несущую золотые яйца". Оно и не удивительно. При общем бюджете всех лент серии в 1 миллиард 209 миллионов долларов, франшиза принесла, на данный момент, почти шесть миллиардов. Это шестьдесят тонн "счастья" в 100-долларовых купюрах. Но такого успеха не было бы, если бы в определенный момент франшиза не "эволюционировала", не приспособилась, не слетела с катушек, стремясь в своем экранном безумии к стратосфере. А исходя из последних новостей, уже не только фигурально. Во всяком случае, на это намекали отрывки из фильма "Форсаж 9", которые были представлены ранее. Давайте вспомним или же узнаем, (для кого как), с чего все началось.

Первый фильм серии "Форсаж" вышел в 2001 году. Сюжет пересказывать не станем, но и опустим все эти разговоры о схожести с фильмом "На гребне волны". Можно долго спорить, плагиат это или совпадение, но есть информация, доступная для всех, что идею для фильма режиссер Роб Коэн ("Три икса") подсмотрел из статьи журнала Vibe, опубликованной еще в 1998 году, которая, в свою очередь, описывала реальную историю. Статья называлась "Гонщик Икс". И речь в ней шла о нью-йоркских уличных гонщиках на тюнингованных машинах японского производства. Не исключено, что при работе над сценарием, фильм и обрел некие схожие элементы с проектом Кэтрин Бигелоу, но изначальная идея режиссера была в том, чтобы создать "триллер о новом лице уличных гонок".Продюсерам студии Universal идея показалась заманчивой. Режиссеру выделили 38 миллионов долларов производственного бюджета, и фильм отправился на съемки. Правда, кое-где мелькает информация, что уже тогда без вмешательства Дизеля в сценарий не обошлось. Мол, он настаивал сделать героев более приближенными к "улице". И вроде так и поступили. Правда это или нет – достоверно неизвестно. Но тогда это мало кого волновало. Фильм понравился зрителям, собрав 207 миллиона долларов. Но вот критики приняли картину прохладно. В данный момент, на Rotten Tomatoes у фильма всего 53 процентов "свежести".

Казалось бы, после такого довольно уверенного успеха, как для картины об уличной преступности, проблем с продолжением не должно было быть. Но вот именно второй фильм стал тревожным звонком для продюсеров. Вышедший в 2003 году сиквел, во время своего производства, умудрился потерять и режиссера первого фильма, и Вина Дизеля, и Мишель Родригес (как и других актеров). Но если последняя была занята на съемках первого фильма серии "Обитель зла", то вот с Дизелем все не так "прозрачно".В разных источниках отсутствие Вина Дизеля в "Двойном форсаже" объясняется немного по-разному. Где-то говорят, что актер не подписался на проект из-за занятости в съемках экшен-боевика "Три икса" от того же Роба Коэна. Кто-то пишет, что он предпочел заняться фантастикой "Хроники Риддика", которая вышла в 2004 году. Но чаще всего утверждают, что он сам отказался от роли и предлагаемой зарплаты в 20-25 миллионов долларов. По одной простой причине - ему не нравился сценарий. В интервью за 2017 год, Дизель подтверждает последнее предположение. Актер объяснил, что в то время он побаивался, что от появления "Двойного форсажа" оригинал не станет "классикой". Да и вообще, по его мнению, Голливуд в начале 2000-х не умел снимать продолжения, действуя по схеме из 80-х. То есть, создавал продолжения, мало связанные с оригиналом. Что актеру откровенно не нравилось.

По сути, так и вышло. Так как до сих пор многими фильм 2003 года воспринимается, как нечто стороннее, как спин-офф. Правда, студия надеялась уговорить Дизеля, так как в ее руках было два варианта чернового сценария. И в первом фигурировал именно Доминик Торетто. Но не вышло, к словам "крестного отца" серии не прислушались, и студии пришлось снимать по второму варианту с Полом Уокером "за рулем". Бюджет подрос до 76 миллионов долларов, новый режиссер Джон Синглтон ("Миллиарды") позволял актерам импровизировать, чтобы добавить юмора, но сильно проекту это не помогло. Он собрал 236 миллионов, но был хуже встречен и критиками (36 процентов), и зрителями (50 процентов). Продюсеры проигнорировать такой прием не могли. Поэтому третий "Форсаж" взял совсем иное направление, сконцентрировался не на поимке преступников, а на дрифте. Да еще где! В Японии.

Фильм "Тройной форсаж: Токийский Дрифт" зритель по-разному воспринимает. Кто-то считает его лучшим фильмом в серии, а кто-то плюется от триквела, как от яда. У фильма есть свои достоинства, например, саундтрек, который одно время входил в плейлист многих школьников и студентов. Есть и недостатки, в виде слишком взрослого актера в роли несовершеннолетнего. Любопытный факт. Еще помните про два варианта развития сюжета для второго фильма? Так вот, в том самом первом варианте, если бы Дизель согласился сниматься, предполагалось перенести место действия… в Японию. Куда Доминик Торетто поехал бы после известия о гибели его некого товарища. Очевидно, что-то в итоге перетекло в финальный вариант картины. Даже камео Вина Дизеля в образе Доминика есть, которого едва уговорили сняться. "Отец" согласился лишь после того, как ему позволили стать продюсером следующего фильма, а также, в придачу, отдали права на франшизу Риддика. Говорят, за ту сцену он даже не потребовал денег.Но новый курс развития серии себя не оправдал, едва не похоронив франшизу навсегда. Снятый режиссером Джастином Лином "Токийский дрифт" собрал всего 158 миллионов долларов при бюджете в 85 миллионов. Хоть зрители относятся к триквелу лучше, чем к предшественнику (69 процентов "свежести"), критики же разгромили, дав всего 37% из возможных ста.

Однако именно приход Дизеля на пост продюсера и сохранение Джастина Лина в кресле режиссера стало спасением франшизы от падения в пропасть.

Одержимый идеей, что любой сиквел должен продолжать сюжетные линии персонажей первого фильма, Вин Дизель и продюсеры собрали старую команду актеров из оригинала. И выпустили в 2009 году "Форсаж 4". А под шумок, Вин лично снял двадцатиминутную короткометражку "Бандиты", в которой показали, что было с героями между первой и четвертой частью. Между прочим, для франшизы это уже была вторая короткометражка. Первая, под названием "Включай турбонаддув", выходила перед премьерой второй части, и являлась связующим звеном между сиквелом 2003 года и оригиналом.Бюджет четвертого фильма, на удивление, не стал больше. Потратили те же 85 миллионов долларов, что и на триквел. При этом, постарались добавить больше экшена и вернуть дух оригинала. Публика такое "возвращение" приняла не на "ура", но довольно неплохо. (67%). Сборы подросли до 363 миллионов, дав понять студии, что крест на серии рано ставить. Шалость Дизеля удалась! Если посмотреть на фильм сейчас, то будет заметно, что он даже немного слишком серьезный. Тогда еще к теме мести сценаристы относились не как к "шутке". Да и их "безумие" еще не проявляло себя. Но именно этот фильм стал "фундаментом" для будущего успеха нынешней франшизы, и началом ее перерождения.


Кто-то скажет: "Но разве фундаментом является не "Форсаж 5" 2011 года, ставший настоящим кассовым хитом?". Скорее, пятый фильм укрепил его. В целом, "Форсаж 5" можно назвать "эволюционным скачком" для франшизы. Подростком, который нарастил мышечную массу. Который понял, как и чем можно привлечь этих симпатичных дамочек (зрителя). Но если бы Дизель не решил в четвертом фильме собрать старую команду – вполне возможно, что никакого еще одного продолжения и не случилось бы.Бюджет "Форсажа 5" составил 125 миллионов долларов. 25 миллионов из них ушли только на один эпизод с ограблением поезда. Формула "команда старых знакомых грабит плохиша" сработала так, как на это не рассчитывал даже режиссер. Да и зрители не ожидали увидеть такого увлекательного фильма. Со сбалансированным экшеном, юмором, отличной постановкой Джастина Лина. Между прочим, первые слухи о спин-оффе про Хоббса появились именно после премьеры пятой серии. Впервые за франшизу процент "свежести" на Rotten Tomatoes составил аж 77 от критиков и 83% от зрителей. Сборы превысили 600 миллионов долларов. Прекрасные результаты! Продюсеры в экстазе! Франшиза обрела второе дыхание.
Правда, именно с этого фильма "безумие" сценаристов и презрительное отношение к "физике" начало себя проявлять по-особенному. Почувствовав свою безнаказанность, поняв, что можно творить на экране все, что вздумается, главное, чтобы это было зрелищно и максимально круто, создатели повышали градус абсурда и безумия с каждым последующим сиквелом. Серия стала меняться, превращаться в нечто монструозное. С огромными бюджетами, взрывами, полетами, длиннющими взлетными полосами ("Форсаж 6").У них даже подводная лодка с ядерными боеголовками была! ("Форсаж 8"). Физика, где-то после шестого фильма, сказала "au revoir" и отправилась в мир иной. Уличные гонки еще мелькали в серии, но те эпизоды являлись больше данью уважения первым фильмам. Вскоре, формула "старая команда грабит кого-то" превратилась в "семья, спасающая мир". И все это только положительно влияет на кассовые сборы, которые с каждым новым фильмом растут, как на дрожжах. Зритель, похоже, принял новые правила игры. И уже идет в кинотеатр не на "триллер о новом лице уличных гонок", а на яркий блокбастер с лысеющим блеском.Иное направления серии сработало так, как хотел того Вин Дизель и студия. Франшиза удачно заманивает нового зрителя, чем и можно объяснить столь впечатляющие сборы. Но в то же время, появилась отдельная категория фанатов, которая после пятой части отвернулась от франшизы, и тихо почитает оригинал 2001 года, где все было гораздо ближе к "улицам".

19 мая 2021 года состоится премьера фильма "Форсаж 9". Создатели утверждают, что они не забыли с чего начинали, поэтому именно эта серия будет якобы тесно связана с оригиналом. Каким образом и какие сюрпризы они нам подготовили? Можно узнать только одним способом — купив билет в кинотеатр.
