http://www.sarmos.com/2015/03/31/if-you-decide/
Если вы решили завести домашнее животное…

Приходя домой после тяжелого трудового дня, так хочется, чтобы кто-то встречал вас, радовался вашему приходу. Домашние питомцы всегда остаются любящими, верными и преданными своему хозяину, какое бы настроение у них не было сегодня. Зачастую любимый кот или собака становятся полноценными членами семьи, что подразумевает повышенную заботу о них, их максимально комфортном проживании в квартире или доме.

Если вы решили взять домой питомца редкой породы zverivdom.com, обязательно изучите правила ухода за ним. Породистые котята и щенки требуют специальной схемы питания, выгула, прививок, нужно особым образом ухаживать и за их шерстью, чтобы она не сваливалась, не образовывала катышек. Если в доме есть дети или пожилые люди, не поленитесь сдать аллергическую пробу на шерсть. Шерсть животных является сильным аллергеном и может вызвать тяжелые аллергические реакции у людей любого возраста.

Наличие кота или собаки в доме, а именно этих животных заводят чаще всего, полностью меняет быт домочадцев: пока животное маленькое и игровое, оно может грызть мелкие предметы, царапать мебель или обои. Чтобы этого не происходило, обеспечьте питомца достаточным количеством игрушек и, если в этом есть необходимость, когтеточкой. Старайтесь чаще выгуливать питомца, чтобы он выплескивал свою энергию на улице, а в помещении вел себя более спокойно. Необходимость выводить щенка на прогулку каждое утро и каждый вечер отлично дисциплинирует, заставляет соблюдать режим дня и совершать продолжительные прогулки на свежем воздухе, что в конечном счете отличным образом сказывается на здоровье человека, его сердечно-сосудистой системе.

При правильном воспитании и дрессировке вы сможете вырастить домашнее животное с дружелюбным и покладистым характером. Питомец наверняка сможет стать вашим любимцем и верным другом.

Tags: уход за животными