https://22century.ru/popular-science-publications/leather-made-from-mushrooms
Будущее экомоды: веганская кожа из грибов


Кожа остается одним из наиболее прочных, универсальных и востребованных природных материалов даже спустя семь тысячелетий с момента открытия того факта, что из неё можно делать одежду и другие предметы быта. Однако сегодня некоторые потребители ставят под сомнение этичность изделий из животных и считают, что кожевенное производство наносит существенный вред окружающей среде.
Этот сдвиг в социальных стандартах — основная причина растущего количества синтетических заменителей кожи на рынке.
Заменители, производимые из синтетических полимеров, считаются более «экоустойчивыми» и в последние годы достигли значительной популярности. 
Но эти материалы сталкиваются с теми же проблемами утилизации, что и любой синтетический пластик. По этой причине рынок кожи и синтетических заменителей начал искать альтернативы. Как бы странно это ни звучало, недавними перспективными кандидатами в продукты, которые вскоре смогут заменить кожу, стали грибы. 
Исследование, проведенное Митчелом Джонсом (Mitchell P. Jones), постдоком-исследователем Венского технического университета (TU Wien) и его коллегами и опубликованноe в журнале Nature Sustainability, рассматривает производственные процессы, стоимость, экоустойчивость и различные технические характеристики биоразлагаемых заменителей кожи, произведённых из грибов, в сравнении с характеристиками кожи животного происхождения и синтетической кожи.
Насколько натуральная кожа действительно вредна?
Взгляды на экоустойчивость натуральной кожи могут быть различными. С одной стороны, это биогенный в основе и биоразлагаемый материал, с другой — она производится из шкур животных, как правило, коров, и потому кожевенное производство тесно связано с животноводством. Для изготовления промышленно и ремесленно применимой кожи также требуются вредные для окружающей среды химикаты.
Проблемы влияния животноводческого сектора экономики на среду хорошо известны. По данным Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, на этот сектор приходится около 14% всех выбросов парниковых газов, произведённых в результате деятельности человека. 65% от этих 14% приходится только на выращивание крупного рогатого скота.
Тем не менее, стоит отметить, что основной продукт животноводства — мясо, а не кожа. На коровьи шкуры приходится всего 5—10% рыночной стоимости коровы и около 7% массы животного.
Также нет доказанной корреляции между спросом на красное мясо и кожу. Поэтому снижение спроса на кожу может никак не отразиться на количестве животных, выращиваемых для забоя на мясо.
В то же время дубление кожи является энерго- и ресурсозатрантным процессом и приводит к образованию большого количества шламовых отходов в процессе переработки. Это делает натуральную кожу более вредной для окружающей среды, чем другие побочные продукты мясного производства: кровь, головы и внутренние органы крупного рогатого скота органы могут продаваться в виде мясных продуктов или использоваться в качестве кормов для животных после минимальной обработки.
От споры до коврика
Технология производства заменителя кожи на основе грибов впервые запатентованы американскими компаниями MycoWorks и Ecovative Design около пяти лет назад.
В этих технологиях используется мицелий (грибница), корнеподобная структура грибов, содержащая хитин — тот же полимер, что и панцири ракообразных. 
Когда мицелий выращивается на опилках или сельскохозяйственных отходах, он образовывает толстый мат, который затем можно обработать так, чтобы он напоминал кожу.
Поскольку нужна только грибница, а не плодовые тела грибов, этот естественный биологический процесс может быть осуществлён где угодно. Он не требует света, преобразует отходы в полезные материалы и накапливает углерод, собирая его в растущем грибе.
Путь от одной споры до готовой «грибной кожи» (или «мицелиевой кожи») занимает пару недель, по сравнению с годами, необходимыми для выращивания взрослой коровы.
Для обработки грибного материала обычно используются слабые кислоты, спирты и красители, а затем он прессуется, высушивается и подвергается тиснению.
Этот процесс довольно прост и осуществим при минимальном количестве оборудования и ресурсов. Он также может быть промышленно масштабирован для массового производства. Конечный продукт выглядит и ощущается как кожа животного и обладает такой же прочностью. 

