https://22century.ru/medicine-and-health/96366
Учёные используют машинное обучение для отслеживания комаров, переносящих опасные заболевания 

Помимо надоедливых укусов и зудения, некоторые комары опасны тем, что разносят инфекционные заболевания. Комар Aedes aegypti, предмет недавнего исследования Норы Саарман (Norah P. Saarman) и её коллег, — основной переносчик вирусов, вызывающих лихорадки денге, чикунгунья и зика, а также жёлтую лихорадку у людей. С помощью машинного обучения учёные в точности определяют пути распространения этих комаров, что должно помочь в борьбе с болезнями.
Вместе с коллегами из Йельского университета (Yale Univesity) Саарман опубликовала в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences результаты исследования основанного на машинном обучении подхода к картографированию взаимосвязей между ландшафтами и распространением комаров.
В своей родной Африке Aedes aegypti был лесным жителем, питался кровью животных и распространялся в местностях, не особо заселённых людьми. Позже комар начал питаться и человеческой кровью и теперь процветает в районах, подверженных антропогенному воздействию, отдавая предпочтение мусорным кучам, загрязнённым дорогам и хорошо поливаемым садам.

Саарман добавляет, что выжившие комары не только приспосабливаются к различным источникам пищи и сопротивляются пестицидам, они также приспосабливаются к различным температурам, что позволяет им уживаться и в более холодных температурах.
Современные методы борьбы с комарами-переносчиками болезней сосредоточены на биотехнологических решениях, включая самые современные генетические модификации.

— Мы надеемся, что инструменты, которые мы разрабатываем, помогут определить эффективные методы сохранения популяций комаров на достаточно низком уровне, чтобы избежать передачи болезней. В то время как аборигенные виды играют важную роль в пищевой цепи, инвазивные виды, такие как Aedes aegypti, представляют значительный риск для здоровья населения, что требует нашего пристального внимания,
